Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendono
prendere visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
L'assemblea ne prende atto
l'onorevole Venezia chiede di essere
messo in concedo oggi 14 14 luglio per
motivi personali. l'assemblea ne prende
atto.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno all'assemblea saranno riportate
nell'allegato ad resoconto odierno della
seduta
con riferimento alla comunicazione resa
nella seduta 262 del 7 luglio 2026
concernente il concedo per motivi di
salute dell'onorevole Erminia Lidia
Adorno. Comunico che dalla comparazione
della relativa richiesta con la
documentazione IV inclusa è emerso che
la stessa parlamentare da considerarsi
concedo per motivi di salute anche per
la data numero 266 dell'8 luglio 2026
come da documentazione medica IV
allegata. Pertando, fermo restando
quanto prescritto dalla relativa
normativa interna dell'ARS per l'aspetto
amministrativo e i fini parlamentari di
congedo ai sensi dell'articolo 33 del
regolamento interno dell'assemblea e da
ritenersi valido per la solo seduta
numero 262
atteso che per di più il congedo
medesimo non risultato rilevante per la
votazione del DDL 1030 a stralcio a
l'assemblea ne prende atto.
A essenza del comma 9 dell'articolo 127
del
del regolamento interno do il previso di
30 minuti al fine dell'eventuale
votazione mediante procedimento
elettronico che dovesse avere luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale, scrutinio segreto,
sono effettuati mediante procedimento
elettronico.
Come stabilito nella conferenza di
capigruppo, oltre è previsto l'invamento
del testo del disegno di legge
quale?
Quarta
qual è?
Sì, sì, sì.
Numero 1030/
A.
Aspetta che
Ma non è
dai dai dai.
Perfetto
perfetto. Questo è il testo da
incardinare.
Colleghi, come stabilito dalla
conferenza dei capigruppo, si incardina
il disegno di legge della quarta
commissione dispositori materia
disposizioni in materia di transizione
energetica di sistemi di accumulo di
governo del territorio di tutela
ambientale e interpretazione autentica,
modifiche regionali e varie. La
relazione della quarta commissione
legislativa ambiente e territorio e
mobilità è composto da tutti i
componenti e relatore è l'onorevole
Giuseppe Carta.
Prego.
Sì,
grazie presidente. Onorevoli colleghi e
governo.
Beh, in un'aula semideserta qualcuno mi
suggeriva che probabilmente ci sono più
debiti fuori bilancio all'ordine del
giorno che deputati presenti, appunto,
sul tema dei debiti fuori bilancio.
Volevo fare un'osservazione
e e chiedere alcuni chiarimenti alla
presidenza
e l'osservazione è la seguente: noi
abbiamo oramai da mesi all'ordine del
giorno eh i debiti fuori bilancio,
diversi debiti fuori bilancio
ed è un tema sul quale io ho più sono
più volte intervenuto perché sembrerebbe
essere una consuetudine da parte di
questa maggioranza, quello di non
trattare tempestivamente appunto i
debiti fuori bilancio che ricordo a me
stesso
possono anche determinare danni erariali
all'amministrazione
regionale qualora appunto non esitati in
tempo utile. Parliamo in alcuni casi di
sentenze, in altri casi di indebito
arricchimento da parte
dell'amministrazione regionale. E allora
io chiedo alla presidenza di tenere in
considerazione il fatto che questi
debiti, così come giustamente sono già
all'ordine del giorno da diverse
settimane, in alcuni casi mesi, io
ritengo che debbano essere trattati
secondo la priorità in funzione della
quale sono stati inseriti all'ordine del
giorno. Spero che oggi ci sarà, appunto,
verrà incardinato il disegno di legge
sullo stralcio della della quarta, ma
ritengo altresì opportuno che si
rispetti quello che è l'ordine di
incardinamento, l'ordine di indicazione
dell'ordine, appunto, dei dei punti
all'ordine del giorno e tra questi vedo
appunto i debiti eh i debiti fuori eh
fuori bilancio che credo siano appunto
ehm argomenti che per certi versi sono
anche collegati al DEFR e di cui oggi
abbiamo avuto modo di trattare solamente
in prima commissione, ma quello sarà un
argomento che affronteremo nelle
prossime nelle prossime settimane.
Quindi chiedo alla presidenza se vuole
dare una svolta sulla gestione dei
debiti fuori fuori bilancio per evitare
che vengano messi nuovamente in coda e
che possa questo determinare un
ulteriore aggravio per le casse
dell'amministrazione
regionale, atteso che si tratta di
posizioni debitorie note, risapute, in
alcuni casi ricorrenti e che necessitano
di essere trattate prontamente. Grazie.
Grazie onorevole. Il c'è stata una
conferenza dei capigruppo dove si è
deciso il percorso da fare. È stata
firmata sia da maggioranza che da
minoranza. Certo, mi farò portavoce di
non andare fuori dai termini. Grazie
onorevole. Onorevole presidente Carta,
gentilmente. Grazie.
Sì, presidente. Chiedo di incardinare il
testo 1034
e la relazione, la discussione la faremo
la prossima volta perché la commissione
oggi il consigliere parlamentare non
c'è, non abbiamo, diciamo, il non siamo
pronti per la discussione, lo
incardiniamo, la faremo nella prossima
seduta.
Il termine per gli emendamenti
Allora, va bene, presidente. Allora,
diamo i termini per gli emendamenti che
scadono alle ore 12 di venerdì, giorno
e subito dopo si farà la discussione
generale e considerato per oggi che si
era concordato tutto. L'aula viene
rinviata. Sì, prego.
Scusate se il tempo per gli emendamenti
può essere allungato a lunedì, per
favore, che è un testo molto tecnico,
quindi se lo conteniamo due giorni
stabilito per venerdì alle ore 12.
Allora, la conferenza dei dei capigruppo
l'ha stabilito per venerdì alle ore 12.
Va bene? Se la capigruppo è d'accordo,
no? È stato stabilito tutto in
conferenza. Io lo dico perché due giorni
col con la festa di Palermo nel mezzo è
eccessivamente poco, vuol dire non fare
fare gli emendamenti. Non cambia niente.
È un testo molto tecnico che ha bisogno
di di approfondirlo in modo serio e
attento. Quindi eh chiedo alla alla
presidenza di quest'avola di prendere in
considerazione
se i colleghi presenti sono d'accordo.
Prego. Prego, onorevole.
Grazie,
grazie presidente. Sì, assolutamente.
Raccogliamo con favore quanto richiesto
dal presidente della quarta commissione.
Il disegno di legge è abbastanza
articolato e complesso e quindi secondo
me merita maggior tempo per presentare
gli emendamenti. Credo che presentarli
entro venerdì ore 12 o lunedì ore 12
cambi ben poco. Quindi
grazie.
Grazie onorevole. Allora,
accogliendo Prego. Onorevole la VAR.
Cosa?
intervento
intanto col consenso dell'aula
non l'ho capito, onorevole
è un un intervento
Sì, sì, ho capito. Ah, non avevo capito.
Questo è un intervento su Non pensavo
volesse intervenire. Allora, considerato
col consenso dell'aula, eh gli
emendamenti all scadono allora lunedì
alle ore 12:00, lunedì giorno 20 alle
ore 12. Eh, presidente carta è stato
accolto perché i colleghi sono del testo
data.
Grazie. Dopodiché l'onorevole Lavardera
ha chiesto la parola. Prego onorevole.
Sì, grazie presidente. Volevo sottoporre
approfittando anche la presenza
dell'assessore Colianni che ringrazio
anche per la disponibilità
di affrontare seriamente la vicenda che
riguarda Maddalusa. umani e ci sarà un
vertice in prefettura sotto questo punto
di vista, ma voglio approfittare della
sua presenza perché in qualità di
assessore con delega anche a al
afferente, diciamo, alla competenza
sull'acqua, eh fargli presente che il
sottoscritto
qui presente, diciamo che anzi più che
sottoscritto, il videoscritto perché mi
vede in presenza, ha già fatto una
richiesta articolata a Siciliacque con
un accesso agli di atti specifico,
ovviamente esercitando le mie funzioni
parlamentari, dove chiedevo tutta una
serie di documenti a Sicilacque, in modo
particolare chiedevo a Sicilacque di
mettermi nelle condizioni di poter avere
tutta una serie di incarichi legali che
in questi anni ha posto in essere
legittimamente a soggetti privati. eh
facevo tutta una serie di richieste
specifiche proprie rispetto alla
l'interesse collettivo generale, quindi
non chiedevo cose che riguardavano,
diciamo, il privato o come dire dove va
a cena il presidente di Sicilacque.
chiedevo delle cose che avevano un
obiettivo chiaro e specifico, cioè avere
contezza di come questa società che
mista e quindi che ha una partecipazione
pubblica, ma anche soprattutto privata,
mi potesse mettere nelle condizioni di
essere edotto rispetto a tutta una serie
di documentazioni. Sicilacque ha
preferito, e glielo dico assessore e
parò delle note consequenziali, non
rispondere e di negare questo accesso
agli atti. sostanzialmente non c'è
ammesso nelle condizioni di sapere e
come vengono spesi i soldi anche
relativamente a degli incarichi di
natura privatistica, quindi anche
soprattutto incarichi legali. Quali sono
stati gli interventi che ha posto in
essere sicilacque rispetto anche tutta
una serie di investimenti nella rete
idrica, perché nel contratto della
convenzione che lei conoscerà meglio di
me, sa che hanno l'obbligo anche di fare
tutta una serie di investimenti, visto
che il Parlamento, tra l'altro, ha
riconosciuto milioni di euro anche a
sicilacque e il l'amministratore
delegato con una nota assolutamente
piccata non solo contesta
la, come dire legittimità della mia
tale Stefano Mereu, amministratore
delegato, l'eventuale legittimità della
mia richiesta di accesso agli atti per
motivi che assolutamente sono non fanno
bene alla collettività. Dico a questo
amministratore delegato qual è il
problema di cosa teme Siciliacque? Il
controllo è, come dire, elemento di
democrazia e di partecipazione. Il non
avere questi documenti lascia
presupporre che ci possono essere altri
interessi che oggettivamente possono
anche essere elementi che vanno ben
altri in altri uffici, vale a dire la
Corte dei Conti eccetera. Noi
continuiamo la nostra battaglia
che certamente porterà contienerà in
giro per la Sicilia per chiedere
sostanzialmente una cosa molto semplice.
la recione di questa convenzione e la
forza di quell'articolo 30 che è
pertorio, che è assolutamente, diciamo,
nelle condizioni, permette al governo
della regione di potere intervenire
rescindendo quel contratto di
convenzione e dando la possibilità ai
siciliani di potere riavere un diritto
sacrosanto che è il diritto all'acqua.
Continueremo e come movimento questo
giro per la Sicilia e crediamo che non
c'è nulla di cui nascondere, che
Siciliacque dovrebbe mettere a
disposizione dei deputati tutti i
documenti che afferiscono alla
ovviamente elementi che hanno a che fare
con queste cose. Ricordo anche sotto
questo punto di vista un ordine del
giorno molto importante firmato da
diversi colleghi deputati del Movimento
5 Stelle, Angelo Cambiano, anche della
maggioranza, della DC, insomma un
documento condiviso dove si chiedeva
l'impegno al governo di uscire e di
mettere in considerazione la fuoriuscita
di di Sicilia Acqua. Sotto questo punto
di vista ritengo, caro assessore
Colianni, che lei possa esercitare anche
una reprimenda in seno in confronto e in
capo a sicilacque, perché quello che
risponde l'amministratore delegato è
degno di una, non so, male non fare,
diceva mia nonna, paura non avere. Qual
è il tema? Perché non vogliono darci
questi documenti? Cosa c'è dietro? Quali
sono gli incarichi legali dietro
sicilacque? Ai posti di lardo sentenza.
Ma noi ovviamente non ci fermiamo.
Grazie onorevole. Scusi assessore un
attimo perché hanno ha chiesto la parola
all'onorevole Biano.
Prego, onorevole.
Grazie presidente. Anche io approfitto
della presenza dell'assessore
regionale
all'energia, ai rifiuti, all'acqua
e da parlamentare eletto nella provincia
di Agrigento.
posso che sottolineare
il fallimento di una gestione che si è
protratta nel corso degli anni e che
noi,
io personalmente, noi come gruppo del
Movimento 5 Stelle abbiamo denunciato in
aula
sin dal 2024 quando nelle variazioni di
bilancio abbiamo iniziato ad elargire
somme attive titolo di anticipazione
somme a titolo di aumento di capitale
sociale a Siciliacque.
Eravamo lì in quei banchi e urlavamo in
maniera, utilizzo il termine urlavamo
per farci ascoltare perché sembrava
quasi una denuncia o un intervento che
volesse parlare alla pancia della gente.
Avevamo letti, avevamo letto gli atti e
quegli atti raccontavano alcune verità.
Vero è che Sicilia Acque ha un credito
nei confronti dei gestori dei comuni,
gli ex civici EAS di AIKA che ha
ritardato nei pagamenti. Ma è pur vero
che a Sicilia Accque sono state elargite
risorse pubbliche da parte di questa con
il voto di questa Assemblea regionale
siciliana e abbiamo chiesto conto e
ragione a Sicilia Acque rispetto a
queste somme elargite.
Anche noi come Movimento 5 Stelle,
prima che questa vicenda saltasse agli
onori e le cronache, abbiamo fatto una
richiesta di accesso agli atti. Sicilia
acque ha risposto solo parzialmente,
ha inviato convenzioni e atti
integrativi perché poi tutto il noccio
della questione non sta nella
convenzione solo e nella possibilità di
reccissione, ma sta in tutti quegli atti
integrativi che rendono difficile e
tortuoso il percorso. Ecco perché in
prima in quarta commissione, in
un'audizione che riguardava proprio il
problema e quelle criticità feci una
proposta che lei accolse favorevolmente.
Le dissi perché non rileviamo come
Regione Siciliana quel 75%
che in questo momento è in mano un socio
privato? Ma qui il tema è un altro. Il
tema è gli investimenti per la
distinzione in una fase di emergenza.
100 milioni di euro per i tre
dissalatori. Noi ad oggi non sappiamo e
non è dato sapere perché ancora gli atti
non li abbiamo ricevuti. Quanti litri al
secondo producono quei dissalatori? Il
presidente Schifani a Sky TG24, parlando
della sua attività di governo, ha
affermato e lo ha portato come grande
risultato che sull'emergenza irrica
abbiamo fatto tante passi, tanti passi
in avanti, tant'è che i tre dissalatori
producono 300 l secondo. Assessore, lei
si sente di confermare queste
dichiarazioni fatte dal presidente
Schifani?
Punto di domanda. Se sì, se sì, se sì,
attendiamo il report dell'acqua e messa
in rete perché lei ricorderà che in
un'altra variazione di bilancio abbiamo
dato a Sicilia Acque per i 4 mesi, da
settembre a dicembre €9.900.000
per i costi di gestione. Ma la parte
sicilia acque è un aspetto di questa
vicenda surreale. Nell'agrigentino
abbiamo AIKA e AIK è partecipata da 30
comuni della provincia di Agrigento e
non dobbiamo essere ipocriti e dire solo
quello che ci conviene. Anche lì ci sono
delle responsabilità
politiche rispetto anche alla gestione
di AIKA che è partecipata dai comuni,
che è in mano ai sindaci della provincia
di Agrigento e che purtroppo ha
determinato questo stato di cose perché
anche l'indebitamento di AIKA deriva da
un mancato pagamento dei comuni che
devono ad AIKA circa 8 8 milioni di euro
anche Aica ha commesso degli errori sul
tariffe e non se ne parla mai. Quindi il
suo, che è un ruolo di governo è un
ruolo delicato.
nell'affrontare questa situazione deve
contempare tante esigenze perché per
prima l'acqua i cittadini perché è
assurdo che nel 2026 ancora parliamo di
turnazione irrica e nella nostra
provincia, nella mia licata, nella
nostra Agrigento, ci siamo rassegnati ai
turni di 7-10 giorni. Sentivo il
responsabile di AIKA che mi diceva:
"Siamo messi bene, diamo l'acqua ogni 4
giorni". Quindi siamo messi bene, diamo
l'acqua ogni 4 giorni perché l'acqua c'è
e non è accettabile,
assessore, non è accettabile le
responsabilità di Sicilia Acque, di
Aica, dei gestori privati, ma la
responsabilità della politica che ha
fatto finta di non vedere quello che
accadeva all'interno di questi enti di
sovrambito e di questi enti di ambito.
Quindi apprezzo il suo impegno e il suo
sforzo, ma lo ritengo tardivo, dopo 10
anni di governo di centrodestra portare
una riforma gli ultimi mesi di questa
legislatura. Lo ritengo tardivo, mentre
i siciliani lottano per un sacrosanto
diritto all'acqua, questo governo per 10
anni è stato a dormire. Grazie.
Grazie onorevole. Ha chiesto di parlare
l'onorevole Giambona. Prego onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo e persone che ci seguono da
casa. Intendo fare questo intervento per
trattare molto velocemente due
argomenti. il primo da residente della
provincia di Palermo per rappresentare
grande compiacimento per l'operazione
che è stata condotta dalla direzione
investigativa antimafia e che ha
permesso ieri l'arresto di 22 persone
che negli ultimi mesi hanno
letteralmente messo a ferro e fuoco la
provincia palermitana potendo ponendo in
essere degli atti criminosi,
specialmente nei confronti delle
attività commerciali, nei confronti
delle attività imprenditoriali alla
finalità di porre, appunto, in concreto
attività di natura estorsiva
e questo compiacimento l'ho già
rappresentato anche al prefetto di
Palermo, anche al questore, a tutte le
forze dell'ordine che hanno condotto
magistralmente questa e questa azione e
ciò non di meno il risultato e anche
quello che è successo in queste ultime
settimane. Io ne ho parlato diverse
volte da questo eh pulpito, di questa
escalation di violenza che ha messo eh
seriamente a repentaglio e continua ad
essere questo stato di grande
insicurezza nelle nostre nelle nostre
comunità. Comunque ci lascia alcune
considerazioni da da fare. La prima è un
po' inquietante, il fatto che ci siano
dei personaggi che riescano addirittura
a impartire degli ordini nel mentre sono
nelle patrie galere. Questo ci fa
assolutamente riflettere rispetto a
quello che è una necessità di maggiore
attenzione rispetto a determinati
soggetti che continuano a dettare legge
a loro modo e nelle nostre comunità,
inficiando il diritto alla libertà e
alla libera attività di tipo
imprenditoriale. Ma poi c'è un altro
aspetto che per me come Partito
Democratico è sicuramente utile
evidenziare come la collaborazione con
le attività commerciali, con gli
imprenditori è stata indispensabile per
riuscire a catturare questi malviventi.
È come bene loro ricordare che non
collaborare con con la giustizia e con
gli organi inquirenti significa di fatto
essere complici di questi di questi
criminali. Ieri abbiamo avuto la
presenza della presidente del Consiglio
e che ha presieduto il comitato per
l'ordine e per la sicurezza. Noi la
ringraziamo per questa vicinanza, come
abbiamo chiesto anche la presenza del
ministro Piantedosi, il quale ha
annunciato alcune novità. Noi riteniamo
che sia fondamentale in questo momento
storico in cui c'è una escalation di
violenza, ma anche una percezione da
comune da parte della comunità siciliana
di un maggiore senso di insicurezza, che
ci siano investimenti in in tal senso
con la presenza di più persone che
presidino come forze dell'ordine le
nostre strade e le nostre piazze, perché
il tema della sicurezza per noi è una
priorità e come tale deve essere
trattata. E in tal senso abbiamo chiesto
al presidente della regione di
intervenire in aula a discutere di una
nostra mozione che va proprio in quella
direzione, di porre in essere tutta una
serie di azioni concrete e mirate per
garantire più sicurezza ai siciliani.
Chiudo questo argomento, presidente. Nei
pochi minuti che mi rimangono ne volevo
affrontare un altro molto velocemente.
affronte il tema della sanità, perché
l'estate, che è un momento
sicuramente di svago, un momento di di
vacanza per tanti siciliani, non può
essere un incubo per tanti pazienti
siciliani e per le loro famiglie. Io mi
riferisco a quelli che sono i pazienti
talassemici siciliani. Ci sono tanti,
tantissimi pazienti talassemici
siciliani che è una patologia, la
talassemia genetica e cronica, che hanno
bisogno di un'assistenza continua e che
hanno diritto, come tutti gli altri
pazienti, di avere analoga qualità della
vita in tutti gli ambiti, nel sociale,
nella sanità e nella vita di tutti i
giorni. Dico questo perché i talastemici
hanno bisogno di un monitoraggio
continuo e noi abbiamo delle eccellenze,
per esempio, in provincia di Palermo,
con la Fondazione Peracutino, con i
reparti di talassemia e dematologia,
anche l'ospedale civico, ma hanno
costante bisogno delle trasfusioni,
quindi hanno bisogno di sangue,
presidente e colleghi, e hanno bisogno
di farmaci ferrochelanti che hanno
l'obiettivo di appunto eliminare
l'eccesso di ferro per queste persone
che devono appunto subire queste
trasfusioni. Ebbeneo quello che quello
che sta succedendo in queste ultime
settimane pone l'accento da parte del
sottoscritto rispetto a quelli che sono
i problemi di questi pazienti
talassemici proprio in queste ultime
settimane. Manca sangue, presidente,
manca sangue in buona parte della della
Sicilia. Alcuni pazienti talassemici non
possono seguire la giusta profilassi
delle trasfusioni, ovvero devono ridurre
quello che è il dosaggio di trasfusione
di sangue, naturalmente a pregiudizio
delle loro condizioni e addirittura
quello che mi segnala un'associazione,
la Fasted ETS, che è una delle tante
associazioni che segue quotidianamente
quello che è la condizione e il livello
appunto della delle prestazioni per i
talassemici. Manca un farmaco, manca un
farmaco fondamentale che si chiama
Deferasirox che ha appunto l'obiettivo
di eliminare l'eccesso di ferro. Questo
mi viene segnalato principalmente per
l'ospedale civico di di Palermo. Dico
questo, presidente, perché noi come
rappresentanti delle istituzioni ci
avviciniamo alla pausa estiva, non
possiamo dimenticare le tante persone
che continuano a soffrire e che hanno
bisogno di assistenza sanitaria e
farmacologica
continua. Ed è questo l'obiettivo di una
interrogazione che presenterò nei
prossimi eh giorni che appunto ha
l'esigenza di mettere al centro quello
che è il contesto in cui quotidianamente
si trovano, ahimè, a dover affrontare i
pazienti talassemici e tentare di
mettere una regia comune sulla Banca del
Sangue in Sicilia, affinché questa venga
gestita in maniera più uniforme a
livello regionale, a livello anche
strategico e farà sì che i farmaci che
sono fond fondamentali, come quello che
ho citato poc'anzi, non abbiano più a
mancare e vi sia una visione strategica
strategica tale da garantire la qualità
della vita a questi pazienti per i quali
naturalmente noi dobbiamo concentrarci
al massimo. Grazie presidente.
Grazie onorevole Giampona. Assessore lei
se vuole può parlare però considerato
che chi aveva fatto la richiesta di
chiarimenti è andato via. Non so se
vuole rispondere lo stesso.
Ok. Ok. Prego, assessore.
Mi rammarica che non siano in aula gli
onorevoli Lavardera e Cambiano, più che
altro per confrontarci su un tema su cui
la Regione, questo assessorato regionale
all'energia e i servizi di pubblica
utilità sta dando, voglio dire,
un'azione importante, soprattutto in
termini finanziari, perché vedete
qualsiasi parametro, passato, presente o
futuro, va certamente inquadrato su
quelli che sono gli investimenti e gli
stanziamenti, signor presidente, che il
governo regionale sta attuando. E per
restare in tema, ad esempio, di perdite
idriche, questo assessorato regionale
all'energia e servizi di pubblica
utilità ha già stanziato 80 milioni di
euro di fondi FSC già decretati per le
ATI siciliane. ha già pubblicato una
graduatoria da 47 milioni di euro sulle
reti idriche che sarà completata entro
questo mese che probabilmente vedrà
risorse aggiuntive che finanzierà tutti
i progetti esecutivi avviati, così come
avvieremo entro il corrente mese e
concluderemo tutti i finanziamenti
legati ai servizi di depurazione e ai
sistemi fognari. Se si fa un conto e un
parametro di queste risorse finanziarie,
questo governo regionale in un anno
stanzia quasi 300 milioni di euro per
fare fronte, voglio dire, alle nostre
reti idriche e vorrei che si trovasse un
parametro tra le regioni italiane su
questi investimenti che la Regione
Siciliana sta facendo. Ovviamente
risolviamo domani la perdita idrica, no?
Eh, diciamo che io sono onesto
intellettualmente perché ovviamente dopo
che fai un decreto si avviano le gare e
poi lavori in un bieno, in un triennio
la Sicilia avrà delle reti idriche
confacenti e come si danno le risorse,
voglio dire, ai territori rispetto a
delle progettualità, vedete, che
presentano le ATI siciliane. E qui
voglio entrare, voglio dire, nel merito
della discussione. Ritenete che la
revoca non revoca di Siciliacque sia,
diciamo, l'unica visione che questa
regione può avere. Credo che, diciamo,
sarebbe un ragionamento improprio.
Questo governo ha voluto presentare una
riforma, l'ha fatto già da 5 mesi. Oltre
a questo la Commissione Ambiente la
incardinerà la prossima settimana e
ovviamente se questo Parlamento vorrà, è
solo questione di volontà politica,
applicherà ciò che nelle regioni
italiane virtuose è il modello. Perché
vedete cosa ha scontato la Sicilia in
tutti questi anni? La Sicilia ha
scontato una frammentazione dei vari
ambiti territoriali idrici, come
richiama del resto la Corte dei Conti,
come richiama del resto Arera e come
richiamano del resto, diciamo, altri
enti, voglio dire, ben noti. E allora
questa regione ha modulato, grazie al
proficuo e lo ribadisco, supporto del
direttore generale dell'ambitro idrico
della Regione Toscana che ho chiamato
come mio consulente in assessorato sui
temidrici, una delle migliori regioni
italiane sul tema, una norma che pensa a
un atto unico regionale con dei
subambiti per eliminare cosa? la
frammentarietà, ma anche illustri
signori deputati, la, voglio dire,
iniqua
condizione delle ATI siciliane. Vedete,
ci sono all'interno di determinate ATI
siciliane, lo sa l'onorevole Lantieri,
territori in cui l'acqua si paga a €5 a
met³, altri territori in cui si paga
anche la metà e capite che tutto ciò non
è possibile. La Regione Siciliana è una
unica regione e deve certamente avere un
modello di governance unitario. E poi
andiamo al tema, vedete, di Siciliacque.
Beh, Sigiliacque fu una scelta del 2004
e oltre alla trattazione della riforma
del settore idrico, certamente
quest'aula, così come questo governo,
può immaginare richiamando, ad esempio,
l'articolo 14 ad acquisti di quote.
Probabilmente potremo scegliere il 50,01
il 75%. Questo nasce da un'analisi
certamente economica e da un business
plan che la regione deve fare. Perché
Siciliaque oggi, signor presidente,
reclama risorse economiche? Glielo
spiego subito e lo spiego a quest'aula,
perché purtroppo ci sono ambiti che
rispetto al quantitativo idrico che
ricevono non corrispondono in termini di
utenze ovviamente idriche. Cosa
significa l'acqua pubblica? L'acqua è
tutta pubblica, è l'erogazione del
servizio idrico che ovviamente si paga.
E poi voglio anche dire un'altra cosa,
la Regione non sceglie modelli di
governance. i modelli di governance le
scelgono le ATI per il tramite dei loro
sindaci, così come sarà per lato unico
regionale. E poi una proposta, signor
presidente, perché
l'onorevole Lavardera e l'onorevole
Camiano prima richiamavano il loro ruolo
di deputati regionali e io rispetto
sempre le funzioni dei parlamentari
perché eletti dal popolo. Proprio per
questo chiedo agli onorevoli Lavardera
Camiano, che però non vedo
sostanzialmente in aula, se dalla
prossima settimana vorranno venire in
assessorato regionale all'Energia per
confrontarsi con i nostri tecnici, con
me presente per tutti i ragguagli che
vorranno chiedere sui temi idrici e
anche su Sicilia Acque. Questo
assessorato è un assessorato che della
trasparenza, così come tutti gli
assessorati, voglio dire, regionali, ne
fanno certamente un vanto e una pratica
quotidiana. E proprio per questo invito
i deputati, quando vorranno, già dalla
prossima settimana ad essere presenti
nel nostro assessorato per ricevere
tutte le informazioni che certamente
vorranno. Grazie.
Grazie assessore, è stato esaustivo. Io
direi anche che quando inizia la
discussione generale potranno di nuovo
rifare le perché non erano interessati
alla risposta, rifare le stesse domande
e lei risponderà come ha fatto oggi.
Onorevole Sunseri, non è discussione
generale. La discussione generale la
prossima settimana se riguarda questo
argomento. Se altro va bene.
Grazie presidente. quanto affrontato
dall'assessore non era neanche legato al
disegno di legge della quarta
commissione, quindi diciamo non stiamo
facendo la discussione generale perché
altrimenti diciamo staremo parlando di
altro. Assessore, io non so se lei se
n'è accorto, ma governate questa regione
da 4 anni e il centrodestra la governa
da 9 anni, quindi dire abbiamo
presentato 5 mesi fa un disegno di legge
che lancia la riforma dell'idrico
Sicilia fa ridere. fa ridere perché non
so se vi siete resi conto, tra un anno
ci saranno le elezioni. Quindi, diciamo,
eh come dire scaricare la responsabilità
all'Assemblea Regionale Siciliana in cui
dice se questi parlamentari vorranno,
potremo, diremo dopo 9 anni, 9 anni di
governo è veramente,
dico ridicolo per evitare di dire altre
parole che non sonrebbero bene in questa
in quest'aula. Eh, poi mi faccia capire,
assessore, cioè la responsabilità lei
dice poco fa abbiamo stanziato 300
milioni di euro, fermo restando che
ancora non è uscito neanche un decreto
di finanziamento, sono stati
semplicemente riprogrammate delle
risorse. Ma oltre questo le voglio
ricordare i 600 milioni del PNRR sulle
risorse sulle sugli impianti che
dovevano essere realizzati dalle dighe
verso i consorzi di bonifica realizzati,
cosa abbiamo fatto? Cioè sono dei sono
delle risorse che abbiamo perso e quelle
stanziate poi dall' FSC, dal Fondo
Sviluppo e Coesione sempre 600 milioni
di euro, ad oggi quanti ne sono stati
effettivamente realizzati? Quindi,
diciamo, sull'acqua, assessore,
benvenga, diciamo, le bu i buoni
propositi per per il futuro, quello che
si realizzerà, quello che siciliani
vedranno tra 1 2 3 anni, mi auguro nel
più breve tempo possibile, ma certamente
ci sono stati dietro 9 anni di
fallimenti, cioè ci sono 9 anni di
governo del centrodestra che hanno
portato dei fallimenti che sono sotto
gli occhi di tutti i siciliani a
prescindere dal colore politico, quindi
che oggi davanti all'istanza
sollevata dall'onorevole Cambiano, da
altri deputati dell'Assemblea Regionale
Siciliana, che si venga detto in aula a
ma 5 mesi fa abbiamo depositato un
disegno di legge come governo fa ridere,
ma fa ridere perché da 9 anni governate
questa Sicilia e quindi dare le
responsabilità all'assemblea regionale
che ora dovrebbe procedere nel più breve
tempo possibile ad analizzare e votare
un disegno di legge che avete depositato
all'ultimo anno del vostro mandato fa
semplicemente ridere. Ovviamente quando
arriverà in commissione avremo la
possibilità di emendarlo e poi arriverà
in aula e di votarlo. Siamo certi che la
sua maggioranza, che la vostra
maggioranza lo valuterà positivamente e
lo farà andare avanti.
Grazie onorevole Suns
prego assessore. Certo.
No, grazie. Mi scuso perché ha ragione
il deputato, oggi eravamo chiamati alla
trattazione del DDL Energia, ovviamente
dei deputati regionali hanno richiesto,
voglio dire, un confronto con il governo
e noi non lo neghiamo a nessuno. Beda,
onorevole, io solitamente, come
certamente lei, nelle pratiche
amministrative e nel governo della cosa
pubblica non possiamo certamente
sorridere, ma agire. Questo lo lasciamo
sostanzialmente agli altri. E oltre a
questo le rammento che i governi
regionali di centrodestra che da 10 anni
si sono succeduti hanno presentato ben
due riforme, una nel governo regionale
Musumeci e questa del governo regionale
Schifani, essendo io assessore, tra
l'altro, da un anno. E non è neanche
vero un'altra cosa, perché veda in
politica negli Stati Uniti solitamente
fanno il fact checking. Lei saprà
sicuramente cos'è il fact checking e
rispetto a tutte le risorse finanziarie
che noi in quest'aula ovviamente diciamo
articoliamo e diciamo potremmo essere
smentiti se domani qualsiasi persona,
qualsiasi cittadino si collegasse nei
nostri siti perché i decreti,
ringraziando Dio, sono ovviamente
pubblici e ad esempio i decreti dell'FSC
sono pubblici, già esitati. La tabella,
mi scusi, non l'ho interrotta, la
tabella sulle reti idriche ovviamente è
stata già esitata. Le ho dato
puntualmente anche Allora, i lavori lei
penso che sia stato, non so se è stato
amministratore locale e sicuramente lo
sarà stato o se non lo è stato. Lei sa
che la Regione fa i decreti, dopodiché i
beneficiari solitamente sono le ATI. Le
ATI poi formulano ovviamente le gare.
Per far questo sa quant'è in media una
gara nel nostro paese? Presumo di sì,
no? 3 mesi, 5 mesi, dipende ovviamente
dal quantitativo economico e se è
soprasoglia o sottoglia. è proprio per
essere onesto intellettualmente, perché
ritengo che la politica debba avere
l'onestà intellettuale delle cose. Ho
proprio citato prima e ho detto questa
grande mole di finanziamenti è normale
che si vedrà fra un trienno, un
quadriennio non è possibile vederla
domani mattina tranne che noi dovessimo
prendere in giro i nostri cittadini
siciliani e non siamo certamente
abituati a farlo. Una cosa è certa,
questo governo ha stanziato ingenti,
importanti risorse economiche e questo è
un parametro certamente oggettivo che
non si può smentire, voglio dire, da
nessuna articolazione certamente
oratoria. Quindi io mi farà piacere
confrontarmi sempre su questo tema.
Presidente, lei ha ragione, oggi
dovevamo trattare un DDL Energia, poi la
discussione è, diciamo, di natura
diversa perché dei parlamentari hanno
voluto un confronto con il governo che
certamente non si nega. Grazie.
Grazie assessore. Ribadisco allora il
termine per gli emendamenti lunedì alle
ore 12, lunedì giorno 20. L'aula è
rinviata martedì alle ore 15, martedì
21.
[campana]